Esta es una grabación del LibriVox.
Todas las grabaciones del LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Héctor Azul, Ciudad Cervantina de Argentina.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 27 y 28.
Capítulo 27, donde se da cuenta de quienes eran Maese Pedro y su mono,
con el mal suceso que Don Quijote tuvo en la aventura del rebusno
que no la acabó como él quisiera y como lo tenía pensado.
Entra Cidiamete, coronista de esta grande historia,
con estas palabras en este capítulo.
Juro como católico cristiano.
A lo que su traductor dice que el jurar Cidiamete como católico cristiano,
siendo él moro, como sin duda lo era,
no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico cristiano,
cuando jura, jura o debe jurar verdad y decirle en lo que dijere,
así él la decía, como si jurara como cristiano católico,
en lo que quería escribir de Don Quijote,
especialmente en decir quién era Maese Pedro
y quién el mono adivino que traía admirados
todos aquellos pueblos con sus adivinanzas.
Dice pues que bien se acordará el que hubiere leído la primera parte de esta historia
de aquel Ginés de Pasamonte,
a quien entre otros galeotes dio libertad Don Quijote en Sierra Morena,
beneficio que después le fue mal agradecido y peor pagado
de aquella gente maligna y mal acostumbrada.
Este Ginés de Pasamonte, a quien Don Quijote llamaba
Ginesillo de Parapilla, fue el que hurtó a Sancho Panza el Rusio
que, por no haberse puesto el cómo ni el cuándo en la primera parte
por culpa de los impresores, ha dado en que entender a muchos
que atribuían a poca memoria del autor la falta de imprenta.
Pero, en resolución, Ginés le hurtó estando sobre él durmiendo Sancho Panza,
usando de la traza y modo que usó Brunello cuando, estando sacripante sobre el braka,
le sacó el caballo de entre las piernas y después le cobró Sancho como se ha contado.
Este Ginés, pues, temeroso de no ser aliado de la justicia,
que le buscaba para castigarle de sus infinitas bellaquerías y delitos,
que fueron tantos y tales que él mismo compuso un gran volumen contándolos,
determinó pasarse al reino de Aragón y cubrirse el ojo izquierdo,
acomodándose al oficio de titerero que esto y el jugar de manos lo sabía hacer por extremo.
Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería,
compró aquel mono a quien enseñó que, en haciéndole cierta señal,
se le subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído.
Hecho esto, antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono,
se informaba en el lugar más cercano o de quien él mejor podía
qué cosas particulares hubiesen sucedido en el tal lugar y a qué personas.
Y llevándolas bien en la memoria, lo primero que hacía era mostrar su retablo,
el cual unas veces era de una historia y otras de otra,
pero todas alegres y regocijadas y conocidas.
Acabada la muestra, proponía las habilidades de su mono,
diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y lo presente,
pero que en lo de porvenir no se daba maña.
Por la respuesta de cada pregunta pedía dos reales
y de algunas hacía barato, según tomaba el pulso a los preguntantes.
Y como tal vez llegaba a las casas de quien él sabía
los sucesos de los que en él le amoraban,
aunque no le preguntasen nada por no pagarle,
él hacía la señal al mono y luego decía que le había dicho tal y tal cosa,
que venía de molde con lo sucedido.
Con esto, cobraba crédito infalible y andábanse todos tras él.
Otras veces, como era tan discreto,
respondía de manera que las respuestas venían bien con las preguntas,
y como nadie le apuraba ni apretaba que dijese cómo adivinaba su mono,
a todos hacía monas y llenaba sus esqueros.
Así como entró en la venta, conoció a Don Quijote y a Sancho,
por cuyo conocimiento le fue fácil poner en admiración a Don Quijote y a Sancho Panza
y a todos los que en él ya estaban.
Pero hubiérale de costar caro si Don Quijote bajara un poco más la mano
cuando cortó la cabeza al rey Marsilio y destruyó toda su caballería,
como queda dicho en el antecedente capítulo.
Esto es lo que hay que decir de Maese Pedro y de su mono.
Y volviendo a Don Quijote de la Mancha,
digo que después de haber salido de la venta,
determinó de ver primero las riberas del río Ebro
y todos aquellos contornos antes de entrar en la ciudad de Zaragoza,
pues le daba tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las Justas.
Con esta intención siguió su camino,
por el cual anduvo dos días sin acontecerle cosa digna de ponerse en escritura,
hasta que al tercero, al subir de una loma,
oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuses.
Al principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte
y por verlos picó arrocinante y subió la loma arriba.
Y cuando estuvo en la cumbre, vio al pie de ella, a su parecer,
más de 200 hombres armados de diferentes suertes de armas,
como si dijésemos lanzones, ballestas,
partezanas, alabardas y picas,
y algunos arcabuses y muchas rodelas.
Bajó del recuesto y acercóse al escuadrón tanto
que distintamente vio las banderas,
juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían.
Especialmente una, que en un estandarte o girón de raso blanco venía,
en el cual estaba pintado muy al vivo un asno con un pequeño sardesco,
la cabeza levantada, la boca abierta y la lengua de fuera,
en acto y postura como si estuviera rebuznando.
Alrededor de él estaban escritos de letras grandes estos dos versos.
No rebuznaron en balde el uno y el otro alcalde.
Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del pueblo del rebuzno,
y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el estandarte venía escrito.
Díjole también que el que les había dado noticia de aquel caso
se había errado en decir que dos regidores habían sido los que rebuznaron,
pero que, según los versos del estandarte, no habían sido sino alcaldes,
a lo que respondió Sancho Panza.
Señor, en eso no hay que reparar que bien puede ser que los regidores que entonces rebuznaron
vinesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo,
y así se pueden llamar con entre ambos títulos.
Cuanto más que no hace al caso a la verdad de la historia
ser los rebuznadores, alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado,
porque tan apique está de rebuznar un alcalde como un regidor.
Finalmente, conocieron y supieron cómo el pueblo corrido salía a pelear con otro
que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena vecindad.
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho,
que nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas.
Los del escuadrón le recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad.
Don Quijote, alzando la visera, con gentil brillo y continente,
llegó hasta el estandarte del asno,
y allí se le pusieron alrededor todos los más principales del ejército, por verle,
admirados con la admiración acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban.
Don Quijote, que los vio tan atentos a mirarle,
sin que ninguno le hablase ni le preguntase nada,
quiso aprovecharse de aquel silencio y rompiendo el suyo, alzó la voz y dijo,
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese que de buena gana le escucharían.
Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo,
Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los menesterosos.
Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os mueve a tomar las armas a cada paso
para vengaros de vuestros enemigos,
y habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro negocio,
alio, según las leyes del duelo, que estáis engañados en teneros por afrentados,
porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero si no es retándole de traidor por junto,
porque no sabe en particular quién cometió la traición porque la reta.
Ejemplo de esto tenemos en Don Diego Ordóñez de Lara,
que retó a todo el pueblo samorano porque ignoraba que solo Belguido Dolfos
había cometido la traición de matar a su rey,
y así retó a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta.
Aunque bien es verdad que el señor Don Diego anduvo algo demasiado
y aún pasó muy adelante de los límites del reto,
porque no tenía para qué retar a los muertos, a las aguas, ni a los panes,
ni a los que estaban por nacer, ni a las otras menudencias que allí se declaran.
Pero vaya pues, cuando la cólera sale de madre no tiene la lengua padre,
ayo ni freno que la corrija.
Siendo pues esto así, que uno solo no puede afrentar a reino, provincia, ciudad, república ni pueblo entero,
queda el limpio que no hay para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta,
pues no lo es, porque bueno sería que se matasen a cada paso
los del pueblo de la reloja con quien se lo llama,
ni los cazoleros, berenjeneros, valienatos, jaboneros,
ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de los muchachos
y de gente de poco más o menos.
Bueno sería, por cierto, que todos estos insignes pueblos
se corriesen y vengasen y anduviesen continuo hechas las espadas a cabuches,
a cualquier pendencia, por pequeña que fuese.
No, no, ni Dios lo permita o quiera.
Los varones prudentes, las repúblicas bien concertadas,
por cuatro cosas han de tomar las armas y desembainar las espadas
y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas.
La primera, por defender la fe católica.
La segunda, por defender su vida, que es de ley natural y divina.
La tercera, en defensa de su honra, de su familia y hacienda.
La cuarta, en servicio de su rey en la guerra justa.
Y si le quisieramos añadir la quinta, que se puede contar por segunda,
es en defensa de su patria.
A estas cinco causas, como capitales,
se pueden agregar algunas otras que sean justas y razonables
y que obliguen a tomar las armas,
pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y pasatiempo que de afrenta,
parece que quien las toma carece de todo razonable discurso.
Cuanto más que el tomar venganza injusta,
que justa no puede haber alguna que lo sea,
va derechamente contra la santa ley que profesamos,
en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos
y que amemos a los que nos aborrecen.
Mandamiento que, aunque parece algo dificultoso de cumplir,
no lo es sino para aquellos que tienen menos de Dios que del mundo
y más de carne que de espíritu.
Porque Jesucristo, Dios y hombre verdadero,
que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir,
siendo legislador nuestro,
dijo que su yugo era suave y su carga liviana,
y así no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla.
Así que, mis señores,
vuestras Mercedes están obligados, por leyes divinas y humanas,
a sosegarse.
El diablo me lieve, dijo a esta sazón Sancho entre sí.
Si este mi amo no es tólogo, y si no lo es,
que lo parece como un huevo a otro.
Tomó un poco de aliento a don Quijote,
y, viendo que todavía le prestaban silencio,
quiso pasar adelante en su plática,
como pasara si no se pusiera en medio la agudeza de Sancho,
el cual, viendo que su amo se detenía,
tomó la mano por él, diciendo,
mi señor don Quijote de la Mancha,
que un tiempo se llamó el caballero de la triste figura,
y ahora se llama el caballero de los leones,
es un hidalgo muy atentado,
que sabe latín y romance como un bachiller,
y en todo cuanto trata y aconseja,
procede como muy buen soldado,
y tiene todas las leyes y ordenanzas
de lo que le llaman el duelo en la uña,
y así, no hay más que hacer
sino dejarse llevar por lo que él digere,
y sobre mí si lo erraren.
Cuanto más que Helios está dicho que es necesidad correrse
por sólo ir un rebusno, que yo me acuerdo,
cuando muchacho que rebusnaba
cada y cuando que se me antojaba,
sin que nadie me fuese a la mano,
y con tanta gracia y propiedad que en rebusnando yo,
rebusnaban todos los asnos del pueblo,
y no por eso dejaba de ser hijo de mis padres,
que eran honradísimos,
y aunque por esta habilidad era envidiado
en más de cuatro de los estirados de mi pueblo,
no se me daba dos ardites,
y porque se vea que digo verdad,
esperen y escuchen que esta ciencia
es como la del nadar,
que una vez aprendida nunca se olvida,
y luego, puesta la mano en las narices,
comenzó a rebusnar tan reciamente
que todos los cercanos valles retumbaron,
pero uno de los que estaban junto a él,
creciendo que hacía burla de ellos,
alzó un varapalo que en la mano tenía,
y diole tal golpe con él,
que sin ser poderoso a otra cosa,
dio con Sancho panza en el suelo.
Don Quijote, que vio tan mal parado a Sancho,
arremetió al que le había dado
con la lanza sobremano,
pero fueron tantos los que se pusieron en medio,
que no fue posible vengarle,
antes, viendo que llovía sobre él
un nublado de piedras,
y que le amenazaban mil encaradas ballestas
y no menos cantidad de arcabuses,
volvió a las riendas arrocinante,
y a todo lo que su galope pudo
se salió de entre ellos,
encomendándose de todo corazón a Dios,
que de aquel peligro le librase,
temiendo a cada paso que no le entrase
alguna bala por las espaldas,
y le saliese al pecho,
y a cada punto recogía el aliento
por ver si le faltaba.
Pero los del escuadrón se contentaron
con verle huir, sin tirarle.
A Sancho le pusieron sobre su jumento,
apenas vuelto en sí,
y le dejaron ir tras su amo,
no porque él tuviese sentido para regirle,
pero el rusio siguió las huellas de
arrocinante, sin el cual no se
hallaba un punto.
Alongado, pues, don Quijote, buen trecho,
volvió la cabeza y vio que Sancho venía,
y atendióle, viendo que ninguno le seguía.
Los del escuadrón se estuvieron
allí hasta la noche,
y por no haber salido a la batalla a sus
contrarios, se volvieron a su pueblo,
regocijados y alegres.
Y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,
levantar en aquel lugar y sitio
un trofeo.
Capítulo 28
De cosas que dice Benengeli,
que la sabrá quien le leyere,
si las lee con atención.
Cuando el valiente huye,
la superchería está
descubierta, y es de varones prudentes
guardarse para mejor ocasión.
Esta verdad se verificó en don Quijote,
el cual, dando lugar a la furia
del pueblo y a las malas intenciones de aquel
indignado escuadrón, puso pieza
sin polvorosa, y sin acordarse de Sancho
ni del peligro en que le dejaba,
se apartó tanto cuanto le pareció
que bastaba para estar seguro.
Seguía le Sancho, atravesado
en su jumento, como queda referido,
llegó, en fin, ya vuelto
en su acuerdo, y al llegar se dejó
caer del ruso a los pies del rosinante,
todo ansioso, todo molido
y todo apaleado.
Apeóse don Quijote para catarle las
feridas, pero como le lease sano de los pies
a la cabeza, con azaz cólera
le dijo, tan enora mala supistes
vos rebuznar, Sancho,
y dónde aliasteis vos ser bueno
en nombrar la soga en casa del ahorcado,
a música de rebuznos,
qué contrapuntos se había de llevar
sino de varapalos. Y dad
gracias a Dios, Sancho, que ya
que os santiguaron con un palo,
no os hicieron el persiñón crucis
con un alfange.
No estoy para responder, respondió
Sancho, porque me parece que hablo
por las espaldas. Subamos y
matémonos de aquí, que yo pondré silencio
en mis rebuznos, pero no en dejar
de decir que los caballeros andantes huyen
y dejan a sus buenos escuderos molidos
como Aleña o como Sibera en
poder de sus enemigos.
No huye el que se retira,
respondió don Quijote, porque has de saber,
Sancho, que la valentía
que no se funda sobre la base de la prudencia
se llama temeridad
y las hazañas del temerario
más se atribuyen a la buena fortuna
que a su ánimo. Y así
yo confieso que me he retirado,
pero no huido, y en esto he imitado
a muchos valientes que se han guardado
para tiempos mejores, y de esto
están las historias llenas, las cuales
por no serte a ti de provecho, ni a mí
de gusto, no te las refiero ahora.
En esto ya estaba
caballo Sancho, ayudado de
don Quijote, el cual a sí mismo subió
un rosinante y poco a poco
se fueron a emboscar en una alameda
que hasta un cuarto de legua de allí se parecía.
De cuando en cuando daba
a Sancho unos aies profundísimos
y unos gemidos dolorosos
y preguntándole don Quijote la causa
de tan amargo sentimiento,
respondió que desde la punta del espinaso
hasta la nuca del cerebro, le dolía
de manera que le sacaba de sentido.
La causa de ese dolor
debe de ser sin duda, dijo don Quijote,
que como era el palo con que te dieron
largo y tendido, te cogió
todas las espaldas, donde entran
todas esas partes que te duelen
y si más te cogiera, más te doliera.
Por Dios, dijo Sancho,
que Boussamerced me ha sacado
de una gran duda y que me la ha declarado
por lindos términos, cuerpo de mí.
Tan encubierta estaba la causa
de mi dolor, que ha sido manestar
decirme que me duele todo, todo aquello
que alcanzó el palo.
Si me dolían a los tobillos, aún pudiera ser
que se anduviera adivinando el por qué me dolían,
pero dolerme lo que me molieron
no es mucho adivinar.
A la fe, Señor nuestro amo,
el mal ajeno de pelo
cuelga, y cada día voy descubriendo
tierra de lo poco que puedo esperar
de la compañía que con vuestra merced
tengo, porque si esta vez
me ha dejado apalear, otra y otra
asiento volveremos a los manteamientos
de marras y a otras muchacherías,
que si ahora me han salido a las espaldas
después me saldrán a los ojos.
Harto mejor haría yo,
sino que soy un bárbaro y no haré
nada que bueno sea en toda mi vida,
harto mejor haría yo, vuelvo a decir,
envolverme a mi casa
y a mi mujer y a mis hijos, y sustentarle
y criarlos con lo que Dios fue
servido de darme, y no andarme
tras vuestra merced por camino sin camino
y por sendas y carreras que no
las tienen, bebiendo mal y comiendo
peor. Pues tomadme el dormir,
contad, hermano escudero,
siete pies de tierra,
y si quisieres más, tomad otros
santos, que en vuestra mano está
escudillar, y tendeos a todo
vuestro buen talante, que quemado
vea yo y echo polvos, al primero
que dio puntada en la andante caballería,
o al menos al primero que
quiso ser escudero de tales tontos,
como debieron ser todos los caballeros
andantes pasados. De los presentes
no digo nada, que por ser vuestra merced
uno de ellos, los tengo respeto,
y porque sé que sabe vuestra merced
un punto más que el diablo
en cuanto habla y en cuanto piensa.
Haría yo una buena apuesta
con vos, Sancho, dijo Don Quijote,
que ahora que vais hablando
sin que nadie os vaya a la mano,
que no os duele nada en todo vuestro
cuerpo. Hablad, hijo mío,
todo aquello que os viniere al pensamiento
y a la boca, que atrueco
de que a vos no os duele nada,
tendré yo por gusto el enfado
que me dan vuestras impertinencias.
Y si tanto deseáis volveros a vuestra
casa con vuestra mujer y hijos,
no permita Dios que yo os lo impida.
Dineros tenéis míos,
mirad cuanto ha que esta tercera vez
salimos de nuestro pueblo, y mirad
lo que podéis y debéis ganar cada mes,
y pagaos de vuestra mano.
Cuando yo servía, respondió Sancho,
a Tomé Carrasco,
el padre del bachiller Sansón Carrasco,
que vuestra merced bien conoce,
dos ducados ganaba cada mes,
amén de la comida.
Con vuestra merced no sé lo que puedo ganar,
puesto que sé que tiene más trabajo
el escudero del caballero andante
que el que sirve a un labrador, que en resolución,
los que servimos a labradores,
por mucho que trabajemos de día,
por mal que suceda,
a la noche cenamos olla y dormimos en cama,
en la cual no he dormido
después que a que sirvo a vuestra merced.
Si no ha sido el tiempo breve
que estuvimos en casa de Don Diego de Miranda,
y la gira que tuve con la espuma
que saqué de las ollas de Camacho,
y lo que comí, bebí y dormí en casa de Basilio,
todo el otro tiempo he dormido
en la dura tierra, al cielo abierto,
sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo,
sustentándome con rajas de queso
y mendrugos de pan,
y bebiendo aguas,
ya de arroyos, ya de fuentes,
de las que encontramos por esos andurriales
donde andamos.
Confieso, dijo Don Quijote,
que todo lo que dice Sancho
sea verdad.
¿Cuánto parece que os debo dar más
de lo que os daba Tome Carrasco?
A mi parecer, dijo Sancho,
con dos reales más que vuestra merced
añadiese cada mes,
me tendría por bien pagado.
Esto es cuanto al salario de mi trabajo,
pero en cuanto a satisfacerme a la palabra
y la promesa que vuestra merced me tiene hecha
de darme el gobierno de una insula,
sería justo que se me añadiesen
otros seis reales, que por todo
serían treinta.
Está muy bien, replicó Don Quijote,
y conforme al salario que vos
os habéis señalado,
veinticinco días a que salimos de nuestro pueblo.
Contad Sancho, rata
por cantidad, y mirad lo que
os debo y pagaos, como os tengo dicho,
de vuestra mano.
Oh, cuerpo de mí, dijo Sancho,
que va vuestra merced muy errado en esta cuenta,
porque en lo de la promesa de la
insula se ha de contar desde el día que vuestra
merced me la prometió, hasta la presente
hora en que estamos.
Pues qué tanto ha, Sancho, que os la prometí,
dijo Don Quijote.
Si yo mal no me acuerdo, respondió Sancho,
debe de haber más de veinte años,
tres días más o menos.
Diose Don Quijote, una gran
palmada en la frente, y comenzó
a reír muy de gana y dijo,
pues no anduve yo en Sierra Morena,
ni en todo el discurso de nuestra salida,
sino dos meses apenas.
Y dice Sancho, que ha veinte años
que te prometí la insula.
Ahora digo que quieres que se consuma en tus
salarios el dinero que tienes mío.
Y si esto es así, y tú gustas de ello,
desde aquí te lo doy,
y buen provecho te haga, que a
trueco de verme, sin tan mal escudero,
holgarme de quedar pobre y sin
blanca. Pero dime,
prevadicador de las ordenanzas
escuderiles de la andante caballería,
¿dónde has visto tú o leído
que ningún escudero de caballero
andante se haya puesto con su señor,
en cuanto más tanto me habéis
de dar de cada mes porque os sirva?
Entrate,
entrate malandrín, folión
y vestiglo, que todo lo pareces.
Entrate, digo, por el
maremágnum de sus historias.
Y si aliar es que algún escudero ya ha dicho,
ni pensado, lo que aquí has dicho,
quiero que me le claves en la frente,
y por añadidura me hagas cuatro
mamonas heliadas en mi rostro.
Vuelve las riendas
o el cabestro al rusio, y
vuélvete a tu casa, porque un solo
paso desde aquí no has de pasar más
adelante conmigo. ¡Oh, pan
mal conocido! ¡Oh,
promesas mal colocadas!
¡Oh, hombre que tiene más de
bestia que de persona!
Ahora, cuando yo pensaba ponerte
en estado, y tal que a pesar
de tu mujer te llamara en señoría,
¿te despides?
¿Ahora te vas?
Cuando yo venía con intención firme y valedera
de hacerte señor de la mejor
ínsula del mundo, en fin,
como tú has dicho otras veces,
no es la miel, etc.
Haz no eres,
y haz no has de ser, y
en haz no has de parar cuando se te acabe
el curso de la vida, que para mí
tengo que antes llegar a ella su último
término, que tú caigas y des
en la cuenta de que eres bestia.
Miraba Sancho a Don Quijote
de hito en hito, en tanto que
los tales vituperios le decía,
y con pungiose de manera
que le vinieron las lágrimas a los ojos,
y con voz dolorida y enferma le dijo,
Señor mío, yo confieso
que para ser del todo hazno no me
falta más de la cola. Si vuestra
merced quiere ponérmela, yo la daré
por bien puesta, y le serviré como
jumento todos los días que me quedan
de mi vida. Vuestra merced me perdone
y se duela de mimosedad,
y advierta que sé poco, y que si
de malicia, más que encherra y se
enmienda, a Dios se encomienda.
Maravillarame yo, Sancho,
si no mezclaras algún refrancico
en tu coloquio. Ahora bien,
yo te perdono con que te enmiendes
y con que no te muestres de aquí adelante
tan amigo de tu interés,
sino que procures ensanchar el corazón
y te alientes y animes a esperar
el cumplimiento de mis promesas
que aunque se tarda, no se imposibilita.
Sancho respondió
que sí haría, aunque sacase
sus fuerzas de flaqueza.
Con esto se metieron en la alameda
y Don Quijote se acomodó al pie de un holmo
y Sancho al de una haya, que estos tales
árboles y otros sucemejantes
siempre tienen pies y no manos.
Sancho pasó la noche penosamente
porque el varapalo se hacía
sentir más con el sereno.
Don Quijote la pasó en sus
continuas memorias, pero con
todo eso, dieron los ojos
al sueño, y al salir del
alba siguieron su camino
buscando las riberas del famoso Ebro
donde les sucedió
lo que se contará en el capítulo
venidero.
Fin de los capítulos
27 y 28.